كان النحوي المعروف أحمد بن سيلجون يتمشى مع صديق له على شاطئ دجلة
فلمح فتاة تنظر من نافذة بيت، فقال: انظر إلى هذه الدعجاء الفيحاء السويجاء الوركاء
الناهد الهرطل البنجويش السوتحيش الكاعب الراتب الريفون تطل من طويقتها الهرطاقة الرطاقة وكأنها قمر!
فقال صديقه: بالله قل لي ما معنى قمر؟!
قال الأصمعي: كنتُ أسير في أحد شوارع الكوفة فإذا بأعرابيّ يحمل قطعةً من القماش،
فسألني أن أدلّه على خياطٍ قريب. فأخذته إلى خياطٍ يُدعى زيداً، وكان أعور،
فقال الخياط: والله لأُخيطنّه لك خياطةً لا تدري أقباء هو أم دراج،
فقال الأعرابيّ: والله لأقولن فيك شعراً لا تدري أمدحٌ هو أم هجاء.
فلما أتم الخياط الثوب أخذه الأعرابيّ ولم يعرف هل يلبسه على انه قباء - وهو الثوب الذي يُلبس فوق الثياب -  أو على أنه دراج - وهو لباس يوضع تحت الثوب يقال له البطانة!
فقال في الخياط هذا الشعر:
خَاطَ لي زَيْدٌ قِبَاء
ليتَ عينيه سِوَاء
فلم يدرِ الخياط أدُعاءٌ له أم دعاءٌ عليه
اشتهر أحد البخلاء ببخله، فقيل له إنه يوجد من هو أبخل منك، فأراد أن يراه،
فذهب إليه وعندما طرق عليه الباب خرج له البخيل وقد غطى إحدى عينيه بيده،
فسأله البخيل: لماذا تغطي إحدى عينيك بيدك؟؟ قال له:
إن من التبذير أن أنظر إلى الدنيا بعينين.!
قال أعرابي لأحد الكبار: لم لا تدعوني لوليمتك؟
قال: لأنك جيد المضغ، شديد البلع، إذا أكلت لقمة هيأت أخرى!
فقال الأعرابي: أراك أتريدني أن أصلي ركعتين بين اللقمة وأختها؟
قيل لأشعب: ماذا عندك من علم الحديث؟ فقال:
حدثنا عكرمة عن إبن عباس قال: قال رسول الله صّلى الله عليه وسلم:
لله على عبده نعمتان: ثم سكت، فقالوا له وما النعمتان؟
فقال: الأولى نسيها عكرمة، والثانية نسيتها أنا.
في يوم جمعة تأخر الخطيب وجاء شخص متهم بالجنون
فصعد المنبر وقال: الحمد لله الذي خلقكم من اثنين وقسمكم قسمين فجعل منكم أغنياء لتشكروا وجعل منكم فقراء لتصبروا
فلا غنيكم شكر وﻻ فقيركم صبر لعنكم الله جميعًا، قوموا إلى صلاتكم لا تقبل الله منكم.
ضاع لرجل ولد ولطموا عليه كثيرًا فصعد أبوه للسطح فرآه جالسا في زاوية!
فقال: يا بني أنت حي أما ترى ما نحن فيه؟
فقال: قد علمت ولكن ههنا بيض قد قعدت عليه مثل الدجاجة و لا يمكنني أن أبرح أريد فريخات.
فاطلع أبوه إلى أهله فقال: قد وجدت ابني حيا ولكن لا تقطعوا اللطم عليه الطموا كما كنتم وزيدوا.